Программа является консольным приложением на языке C++.

По лекциям, консольное приложение имеет входную точку `main()`, а сама программа структурно представляет собой набор функций .

В начале подключаются заголовочные файлы:

```
#include <stdio.h>#include <conio.h>
```

`stdio.h` используется для функций консольного ввода и вывода: `printf()` и `scanf()`.\
`conio.h` нужен для функции `getch()`, чтобы окно консоли не закрывалось сразу после выполнения программы.

В программе есть функция:

```
int countBitsLong(long x)
```

Она принимает число типа `long` и возвращает количество битов, равных единице. Тип `int` перед именем функции означает, что функция возвращает целое число. По лекциям, функция имеет возвращаемый тип, имя, список параметров и тело .

Внутри функции объявляются переменные:

```
int count = 0;unsigned long *p;
```

`count` хранит количество найденных единичных битов.\
`p` --- указатель на тип `unsigned long`.

Указатель --- это переменная, которая хранит адрес байта памяти. В лекциях указано, что указатель содержит адрес первого байта данных и связан с определённым типом данных .

Далее выполняется приведение типа:

```
p = (unsigned long*)&x;
```

Здесь берётся адрес переменной `x` с помощью операции `&`. Затем этот адрес приводится к типу `unsigned long*`. Это нужно, чтобы рассматривать содержимое памяти числа `long` как беззнаковое целое значение. Такой подход позволяет проверять отдельные биты числа.

Далее используется цикл:

```
for (int i = 0; i < sizeof(long) * 8; i++)
```

Цикл `for` применяется, когда нужно выполнить действия заданное количество раз. В лекциях указано, что цикл `for` состоит из инициализации, условия и модификации счётчика .

Выражение:

```
sizeof(long) * 8
```

определяет количество битов, занимаемых типом `long`. `sizeof(long)` возвращает размер типа в байтах, а один байт содержит 8 битов.

Проверка каждого бита выполняется так:

```
if ((*p >> i) & 1)
```

`*p` --- разыменование указателя, то есть получение значения, расположенного по адресу `p`.

Операция:

```
>> i
```

сдвигает биты вправо на `i` позиций. После сдвига нужный бит оказывается на последнем месте.

Операция:

```
& 1
```

проверяет последний бит. Если он равен `1`, условие истинно, и счётчик увеличивается:

```
count++;
```

Операция `++` называется инкрементом и увеличивает значение переменной на единицу .

После проверки всех битов функция возвращает результат:

```
return count;
```

Оператор `return` возвращает значение из функции и завершает её выполнение.

Вторая функция:

```
int countBitsDouble(double x)
```

работает по такому же принципу, но принимает значение типа `double`.

В лекциях указано, что переменная типа `double` относится к вещественным типам и занимает 8 байт. Вещественное число хранится в памяти не как обычное целое число, а содержит знаковый бит, экспоненциальную часть и мантиссу .

Для доступа к битам `double` используется указатель:

```
unsigned long long *p;
```

Затем выполняется приведение:

```
p = (unsigned long long*)&x;
```

Это позволяет рассматривать те же 8 байт памяти, где находится `double`, как беззнаковое целое число длиной 64 бита. Само значение `double` при этом не преобразуется математически, а анализируется его физическое представление в памяти.

Цикл:

```
for (int i = 0; i < sizeof(double) * 8; i++)
```

проходит по всем битам значения типа `double`.

Внутри цикла снова используется проверка:

```
if ((*p >> i) & 1)
```

Если очередной бит равен единице, переменная `count` увеличивается.

Основная функция программы:

```
int main()
```

является точкой входа программы.

В ней объявляются переменные:

```
long a;double b;
```

Переменная `a` хранит целое число типа `long`.\
Переменная `b` хранит вещественное число типа `double`.

Ввод выполняется командами:

```
scanf("%ld", &a);scanf("%lf", &b);
```

`%ld` используется для ввода значения типа `long`.\
`%lf` используется для ввода значения типа `double`.\
Символ `&` передаёт адрес переменной, чтобы введённое значение было записано в нужную область памяти.

Далее вызываются функции:

```
int bitsLong = countBitsLong(a);int bitsDouble = countBitsDouble(b);
```

Первая функция считает количество единичных битов в числе типа `long`.\
Вторая функция считает количество единичных битов в физическом представлении числа типа `double`.

Результат выводится на экран:

```
printf("Количество единичных битов (long): %d\n", bitsLong);printf("Количество единичных битов (double): %d\n", bitsDouble);
```

`%d` используется для вывода целого числа.

В конце программы:

```
getch();return 0;
```

`getch()` ожидает нажатия клавиши.\
`return 0` сообщает, что программа завершилась успешно.

Главная идея программы заключается в том, что любые данные в памяти ЭВМ представлены последовательностью двоичных разрядов, то есть битов . Поэтому и число `long`, и число `double` можно рассматривать как набор битов. Для целого числа анализируется его двоичное представление, а для `double` --- его внутренний формат хранения: знак, порядок и мантисса.

Общая логика работы программы:

1.  Ввести число типа `long`.
2.  Ввести число типа `double`.
3.  Получить адрес каждого значения.
4.  Рассмотреть память числа как беззнаковое целое.
5.  Последовательно проверить каждый бит.
6.  Увеличить счётчик при обнаружении единицы.
7.  Вывести количество единичных битов для каждого типа.